In our introductory lesson on Wet Etching,
Dans notre leçon d'introduction sur la gravure humide,
we have already introduced the concept of surface micromachining
nous avons déjà introduit le concept de  micro-usinage de surface
which consisted in removing a silicon dioxide thin film
qui consiste à éliminer un film mince de dioxyde de silicium
from underneath a polysilicon layer
par dessous d'une couche de silicium polycristallin
so that the latter becomes a suspended functional structure.
de telle sorte que celle-ci devient une structure fonctionnelle suspendue.
In this lesson, we will present an issue with this technique
Dans cette leçon, nous allons présenter un problème avec cette technique
that is related to the surface tension of the drying etching liquid
qui est lié à la tension superficielle du liquide de gravure sèche
which exerts a force on the suspended silicon structure
qui exerce une force sur la structure en silicium suspendu
so that the latter can be permanently deformed.
de telle sorte que celui-ci peut être déformé de façon permanente.
Supercritical drying is a technique
Le séchage supercritique   est une technique
in which such collapse of the functional silicon structure can be avoided.
dans lequel une telle affaissement de la structure fonctionnelle de silicium peut être évité.
Another major issue with service micromachining
Un autre problème majeur avec un service de micro-usinage
is the existence of stress in the functional layer
est l'existence de contraintes dans la couche fonctionnelle
which becomes apparent after removal of the sacrificial layer
qui devient visible après le retrait de la couche sacrificielle
and results in undesirable deformed microstructures.
et les résultats dans microstructures déformées indésirables.
Here, we will introduce some test microstructures
Ici, nous allons introduire quelques test de microstructures
that are dedicated for quantifying stress in thin layers.
qui sont dédiés pour quantifier un stress en couches minces.
We sketch here again a typical surface micromachining sequence.
Nous esquissons ici une séquence de micro-usinage de surface typique.
In surface micromachining,
Dans le micro-usinage de surface,
one needs to remove the sacrificial layer from beneath the functional layer.
il faut enlever la couche sacrificielle sous la couche fonctionnelle.
Step one of such process
La première étape de ce processus
is the patterning of the silicon dioxide sacrificial layer.
est la formation de motifs de la couche sacrificielle d'oxyde de silicium.
So we have patterned it, and there are two parts
Donc, nous avons modelé, et il y a deux parties
where the silicon dioxide has been removed.
où le dioxyde de silicium a été retiré.
Step two is the deposition of a polysilicon layer,
La deuxième étape est le dépôt d'une couche de silicium polycristallin,
which is a deposition that is conformal to the texture
qui est un dépôt qui est conforme à la texture
which is already present on the substrate,
qui est déjà présent sur le substrat,
and it can be performed, for example,
et elle peut être réalisée, par exemple,
by a low-pressure chemical vapor deposition step.
par une étape de dépôt chimique en phase vapeur de basse pression.
Etching in the HF liquid
La gravure dans le liquide de HF
is based on the formation of the fluorosilicic acid--
est basé sur la formation de la acid fluorosilicique
schematically represented here--
schématiquement représenté ici
that goes into the solution.
qui va dans la solution.
The drawing here is shown
Le dessin est ici montré
after removal of the wafer out of the etching bath
après le retrait de la plaquette hors du bain de gravure chimique
and after rinsing in deionized water.
et après rinçage à l'eau déminéralisée.
This is the ideal case where everything worked out fine.
Tel est le cas idéal où tout fonctionnait bien.
However, in reality, the situation may be different.
Cependant, en réalité, la situation peut être différente.
During drying of the etching or rinsing solution,
Au cours du séchage de la solution gravée ou de rinçage,
a limited amount of liquid underneath the functional structure
une quantité limitée de liquide au-dessous de la structure fonctionnelle
can pull down the latter towards the substrate by capillary forces.
peut tirer vers le bas ce dernier vers le substrat par des forces capillaires.
Often, after such collapse,
Souvent, après un tel effondrement,
the functional structure cannot be released again
la structure fonctionnelle ne peut pas être à nouveau libéré
and can, hence, not be used in the application.
et peut, par conséquent, pas être utilisé dans l'application.
A solution to avoid such problem
Une solution pour éviter ce problème
is the technique of supercritical point drying.
est la technique de  point supercritique séchage .
In this technique we etch the sacrificial layer in HF bath
Dans cette technique, nous gravons la couche sacrificielle dans un bain de HF
as schematically illustrated here.
comme illustré schématiquement ici.
Then we replace the HF by deionized water,
Ensuite, nous remplaçons le HF par l'eau déminéralisée,
whereby, the liquid is replaced by a liquid,
moyennant quoi, le liquide est remplacé par un liquide,
and no drying is involved.
et aucun séchage est impliqué.
In the next step, in a similar way,
Dans l'étape suivante, de la même manière,
we replace the water by ethyl alcohol,
nous remplaçons l'eau par  alcool éthylique ,
which is a liquid with lower surface tension
qui est un liquide ayant une tension superficielle inférieure
and higher vapor pressure than water.
et la pression de vapeur supérieure à l'eau.
This wafer is then placed in a closed chamber
Cette plaquette est alors placé dans une chambre fermée
that can be filled with CO2 gas,
qui peut être rempli avec du gaz CO2,
to which one can apply high pressure
à laquelle on peut appliquer la haute pression
so that the gas is condensed in liquid CO2 that will occupy,
de telle sorte que le gaz est condensé dans le CO2 liquide qui occupera,
then, also, the space between the functional layer and the substrate.
puis, également, l'espace entre la couche fonctionnelle et le substrat.
So this will be replaced, this liquid, by liquid CO2.
Donc, ceci sera remplacé, ce liquide, par CO2 liquide.
The picture shows the stainless steel pressurizable vessel
La photo montre le récipient sous pression en acier inoxydable
in which the wafer is positioned.
dans lequel la plaquette est positionnée.
Here we show a phase diagram for CO2.
Ici, nous montrons un diagramme de phases pour le CO2.
On the x-axis, there is the temperature,
Sur l' axe x-, il y a la température,
and on the y-axis, the pressure.
et sur l'  axe y , la pression.
At high temperature and low pressure, the CO2 is in the gas state,
À haute température et à basse pression, le CO2 est à l'état gazeux,
while at low temperature, the CO2 is in the solid state,
tandis qu'à basse température, le CO2 est à l'état solide,
and in the intermediate temperature range, the CO2 is in the liquid state.
et dans la plage de température intermédiaire, le CO2 est à l'état liquide.
At low pressure there can be transfer from the solid
A basse pression il peut y avoir de transfert du solide
to the gas phase by sublimation.
à la phase gazeuse par la sublimation.
Let us now discuss the supercritical point drying process.
Laissez-nous maintenant discuter du  processus de séchage au point supercritique .
The chamber is brought to 10 degrees Celsius
La chambre est portée à 10 degrés Celsius
and then the chamber is pressurized to 75 bar.
puis la chambre est mise sous pression à 75 bar.
This means we go from A to B in the phase diagram.
Cela signifie que nous allons de A à B dans le diagramme de phase.
Then we raise the temperature to 31 degrees Celsius,
Ensuite, nous élevons la température à 31 degrés Celsius,
which is the critical point temperature of CO2, this temperature.
qui est la température du point critique du CO2, de cette température.
This means that we go from B to C in the diagram,
Cela signifie que nous allons de B vers C dans le diagramme,
and, in fact, our point C is just above this critical point temperature.
et, en fait, notre point C est juste au-dessus de cette température de point critique.
Due to this heating, the pressure rises further to 93 bar in the chamber.
En raison de ce chauffage, la pression monte encore à 93 bar dans la chambre.
As when it's just above the critical point of CO2,
Comme quand il est juste au-dessus du point critique du CO2,
a supercritical fluid is formed
un fluide supercritique est formé
in which there is no distinction between the liquid and gas phase anymore
dans lequel il n'y a plus de distinction entre la phase liquide et de gaz
and, hence, there is no surface tension.
et, par conséquent, il n'y a pas de tension superficielle.
Then one releases the pressure
Ensuite, on relâche la pression
and one brings the CO2 in the gas phase
et on amène le CO2 dans la phase gazeuse,
going from C to D, during which, the CO2 evaporates.
allant de C à D, au cours de laquelle, le CO2 se soit évaporée.
Finally, after removal of all CO2,
Enfin, après le retrait de tout le CO2,
the chamber is brought to room temperature
la chambre est amenée à la température ambiante
going from D to E, this region.
allant de D à E, cette région.
We have now avoided the evaporation of CO2
Nous avons maintenant évité l'évaporation de CO2
from the liquid phase during the drying process,
à partir de la phase liquide au cours du processus de séchage,
and we have removed all CO2.
et nous avons supprimé tout le CO2.
Another issue in surface micromachining
Une autre question en micro-usinage de surface
is the presence of stress in the surface machined microstructures.
est la présence de contraintes dans la surface usinée microstructures.
This results from the fact that the polysilicon layer
Ceci résulte du fait que la couche de silicium polycristallin
is deposited at the high temperature,
est déposé à la température élevée,
and that, when cooling down to room temperature,
et que, lors du refroidissement jusqu'à la température ambiante,
the thermal expansion coefficient of the thick substrate
le coefficient de dilatation thermique du substrat épais
and the thin deposit layer is not the same.
et la couche mince de dépôt ne sont pas les mêmes.
The stress becomes most apparent
Le stress devient plus apparent
after removal of the sacrificial layer
après élimination de la couche sacrificielle
and it is visible by deformed membranes and beam structures.
et qu'il est visible par des membranes déformées et les structures de poutre.
The stress may be compressive,
La contrainte peut être la compression,
and this happens when the substrate, during cooling,
et cela se produit lorsque le substrat, pendant le refroidissement,
shrinks down more than the thin film,
rétrécit vers le bas plus que le film mince,
resulting in the type of structure shown here in the schematic diagram.
résultant dans le type de structure représentée ici dans le schéma.
The stress can also be tensile,
Le stress peut aussi être à la traction,
and this happens when the thin film
et cela se produit lorsque le film mince
would like to shrink down more than the substrate,
aimerait se rétrécir plus que le substrat,
but it's kept under tension by the contact with the substrate
mais il est maintenu sous tension par le contact avec le substrat
at these two points.
en ces deux points.
In such case, it may be that one cannot see the tensile stress
Dans ce cas, il se peut que l'on ne peut voir la contrainte de traction
because it will result in a straight beam or straight membrane,
car elle se traduira par une poutre droite ou de la membrane droite,
just like a microstructure without stress.
tout comme une microstructure sans stress.
Only in case the stress is so high
Seulement dans le cas où le stress est si élevé
that catastrophic failure of the thin film occurs,
que l'échec catastrophique du film mince se produit,
it becomes visible.
il devient visible.
Hence, generally, it is hard to detect tensile stress
Par conséquent, en général, il est difficile de détecter la contrainte de traction
as it is less easy to observe.
car il est moins facile à observer.
Suppose one can detect stress,
Supposons que l'on peut détecter le stress,
then this information will be used
alors cette information sera utilisée
to fine-tune the deposition process, vary parameters,
pour affiner le processus de dépôt, varié les paramètres,
eventually do annealing treatments of the structures to reduce the stress.
éventuellement les traitement de recuits des structures réduire le stress.
So-called ring crossbar test structures are very useful
Les soi-disant  structures de test anneau de barre transversale  sont très utiles
for detecting and quantifying the stress in the thin film material.
pour détecter et quantifier les contraintes dans le matériau de film mince.
The size of these structures
La taille de ces structures,
is in the range of between tens of microns to several hundreds of microns
est dans la gamme comprise entre plusieurs dizaines de microns à quelques centaines de microns
and one designs them typically
et on les conçoit habituellement
in a row of structures of increasing size.
dans une rangée de structures de taille croissante.
The microstructures consist of a ring
Les microstructures sont constitués d'un anneau
with connecting crossbar
avec barre de connexion
that are suspended because one has removed the sacrificial layer underneath.
qui sont suspendus parce qu'on a enlevé la couche sacrificielle en dessous.
Fixation on the substrate is achieved by two anchor points for each ring.
La fixation sur le substrat est réalisé par deux points d'ancrage pour chaque anneau.
If there is no stress in the suspended polysilicon ring crossbar structure,
S'il n'y a pas de stress dans la structure annulaire de la barre transversale de polysilicium suspendu,
and if one removes the sacrificial layer underneath,
et si l'on enlève la couche sacrificielle au-dessous,
the structures stay nicely flat.
les structures restent bien à plat.
If these structures are under tensile stress,
Si ces structures sont sous contrainte de traction,
all suspended materials want to shrink down.
toutes les matières en suspension veulent rétrécir.
The ring is fixed at two anchor points,
L'anneau est fixé à deux points d'ancrage,
hence, will shrink down more than the crossbar in the y-direction.
donc, il va rétrécir plus de la barre transversale du  direction y .
So the shrinkage of the x-direction is, in a way,
Ainsi, le retrait de la  direction x est, en quelque sorte,
transferred to the y-direction.
transféré à la  direction y .
A result is that the crossbar in the middle will be deformed.
Le résultat est que la barre transversale du milieu sera déformé.
It will shrink down too,
Elle se rétracte vers le bas aussi,
but not as much as the ring structure in this direction.
mais pas autant que la structure cyclique dans cette direction.
Planar microstructures are easily recognizable as such
Les microstructures planaires sont facilement reconnaissables en tant que tels
when looking through a microscope.
en regardant à travers un microscope.
Also, the bigger the microstructure, the more easy deformation is.
En outre, plus la microstructure, la déformation plus facile est.
That is why one makes a series of microstructures of increasing size
Voilà pourquoi on fait une série de microstructures de taille croissante
to look at the size of the ring crossbar structure
de regarder la taille de la structure annulaire de la barre transversale
where deformation will first develop.
où la déformation va d'abord se développer.
In this case, this ring.
Dans ce cas, cet anneau.
This ring is okay,
Cet anneau est correct,
and here, this is the first ring which shows deformation.
et ici, c'est la première bague qui montre la déformation.
This allows quantifying the tensile stress.
Ceci permet de quantifier la résistance à la traction.
We draw here again the test structures without stress.
Nous attirons ici encore les structures de test sans stress.
If these structures are under compressive stress,
Si ces structures sont sous contrainte de compression,
all suspended materials want to expand.
toutes les matières en suspension veulent se développer.
The ring is again fixed at the two anchor points,
L'anneau est à nouveau fixé à deux points d'ancrage,
hence, it will expand more than the crossbar in the y-direction.
par conséquent, il se développera plus de la barre transversale du  direction y .
A result is that the crossbar will stay straight
Un résultat est que la barre restera droite
while the ring will be non-planar.
tandis que la bague sera non plane.
The bigger the microstructure, the more easy deformation is.
Plus la microstructure, la déformation plus facile est.
That is why one makes, again, this series of microstructures--
Voilà pourquoi on fait, encore une fois, cette série de microstructures
To look at the size of the ring crossbar structure
Pour regarder la taille de la structure annulaire de la barre transversale
where deformation will first develop,
où la déformation va d'abord se développer,
and this allows quantifying the compressive stress.
ce qui permet de quantifier la contrainte de compression.
The ring crossbar test structure, hence, is a universal detector of stress
La structure de test anneau de la barre transversale, par conséquent, est un détecteur universel de stress
that can either be of tensile or compressive nature.
qui peut être soit de traction ou de la nature de compression.
In this lesson we have explained the technique
Dans cette leçon, nous avons expliqué la technique
of supercritical drying using CO2
de séchage supercritique en utilisant du CO2
by which evaporation from the liquid phase
par lequel l'évaporation de la phase liquide,
underneath a functional microstructure can be avoided,
sous une microstructure fonctionnelle peut être évitée,
leading to surface micromachine structures that do not collapse towards a substrate
conduisant à la surface des structures de Micromachine qui ne s'effondre pas vers un substrat
because of the absence of surface tension-driven bending forces.
en raison de l'absence de tension superficielle qui entraîné des efforts de flexion.
Also, we introduced the phenomenon of intrinsic stress
En outre, nous avons introduit le phénomène de stress intrinsèque
in the functional thin film materials
dans les matériaux minces de films fonctionnels
and explained how ring crossbar microstructures
et expliqué comment des microstructures d'anneau de barre
can be used for diagnosis of both tensile and compressive stress.
peut être utilisé à la fois pour le diagnostic de traction et une contrainte de compression.